Excuse me, teacher, I would also like to ask
Con thưa cô là con cũng xin được đến với
a question that a member sent
một câu hỏi mà một bạn thành viên gửi về
to the program.  Excuse me, teacher, I have
cho chương trình. Con thưa cô, con có
a close friend who was born in 2000 and is now
một cô bạn thân sinh năm 2000, hiện đã
married.  You and your spouse are the
có gia đình. Hai vợ chồng bạn bằng tuổi
same age and got married after only
nhau và đi đến hôn nhân khi chỉ mới yêu
three months of dating because you both got pregnant.
nhau được 3 tháng vì dính thai. Trước
Before you had the baby, I advised you to
khi có em bé, con đã khuyên bạn nên suy
think carefully because you have a personality that gets
nghĩ kỹ vì tính cách của bạn là càng
bored easily, loves to have fun, and enjoys being
thèm chóng chán, lại ham chơi, thích bay
carefree, but you didn't listen.  Now, after
nhảy nhưng bạn không nghe. Đến giờ đã
a year of marriage, she tells her child
được một năm kết hôn, bạn ấy nói với con
that she's tired of married life.  Because
là đã chán cảnh cuộc sống hôn nhân. Vì
after school or work, I always rush
cứ sau giờ học, giờ làm là tất tả vội
home to take care of the kids, cook meals, and wash dishes.
vàng về nhà chăm con, nấu cơm, rửa bát.
Then, when you start working, you'll be exposed to
Rồi khi bạn đi làm thì được tiếp xúc với
male colleagues who are tall,
các anh đồng nghiệp nam, cao giáo, đẹp
handsome, and more understanding, making your husband seem
trai và tâm lý hơn khi thấy chồng mình
less appealing.  That's what makes
không vừa mắt nữa. Chính điều đó khiến
you feel fed up with your husband and want a
cho bạn cảm thấy chán chồng và muốn ly
divorce.  Both sets of parents have
hôn. Bố mẹ hai bên của bạn cũng đã
advised you against divorce many times, but you didn't
khuyên nhủ rất nhiều nhưng bạn không
listen and thought they were advising against it
nghe và cho là bố mẹ khuyên không ly hôn
because they were afraid of the scandal and wanted to force him to come back out
vì sợ tai tiếng muốn ép bạn ấy trở lại
of a sense of responsibility and obligation to the
vì trách nhiệm và chữ nghĩa với gia
family.  Both families and your husband are
đình. Gia đình hai bên và chồng của bạn
very distressed by this.  I hope you can give my
rất khổ tâm vì điều đó. Con mong cô cho
friend some advice.  I am very grateful to you, teacher.
bạn lời khuyên. Con xin ên chi ân cô ạ.
She thanked the person who sent the question to the program.
Cô cảm ơn cô hỏi gửi đến chương trình.
So, this is what you'd call a
Thì cái này nó là gọi là thực trạng xã
very common social reality, right?  There are so
hội rất nhiều phải không? Bây giờ rất là
many now.  It's not that they got married
nhiều. không phải là lấy nhau từ lúc mà
too young; sometimes, even at 27 or 28
à quá trẻ đâu mà khi có khi đến 27 28
years old, they still have this problem.
tuổi nấy nó vẫn có cái tình trạng này.
Because after spending some time with my family
Bởi vì là khi ở trong a gia đình mình ấy
before starting work, I
một thời gian rồi mình đi làm thì mình
noticed that my colleagues were
thấy các bạn đồng nghiệp thì nó tâm lý
more understanding and considerate in various ways.  Then I'll just get
hơn thế này thế kia hơn. Thế thì mình sẽ
bored of being stuck at home.  Now, all she
chán cái cục mịch ở nhà thôi. Bây giờ cô
needs is for you to examine yourselves first, then judge
chỉ cần các bạn xét mình rồi hạng xét
others by their ranking.
người.
So, how do you
Thế các bạn
treat your significant other? Does that reflect
ứng xử với lại người yêu mình ấy nó có
your personality
khác hơn là cái tính cách của các bạn
?
không?
How you treat your lover will be different from how you treat
Ứng xử với người yêu nó sẽ khác hơn tính
your own personality.  You have
cách của mình. Cái tính cách thật của
so many different sides to your true personality, don't you?   They are
mình rất nhiều phải không?
very different.  Then you go out to the
khác hơn rất nhiều ạ. Rồi các bạn đi ra
office, and the
chỗ chỗ chỗ chỗ cơ quan làm việc ấy, cái
way you talk has to be
cách nói chuyện của các bạn nó phải
different.  It can't possibly be like
khác. Nó không thể nào giống như cái
your real life.
cuộc sống thật của các bạn được.
What should I order when I go out?  The good should be shown
Ra ngoài thì gọi gì? Tốt đẹp thì phơi
openly, the bad should be concealed.  But in
phơi ra, xấu xa thì đậy nại. Thế nhưng
reality, the evil within oneself
mà thực ra cái xấu xa ở trong mình ấy nó
cannot be concealed.  It can't be hidden anywhere
cũng không thể đậy được. Nó đậy đi đâu
.  If it could be completely concealed, it
được. Nếu mà đã đậy được hẳn hoàn toàn
wouldn't be called evil.  Therefore,
thì đã không gọi là xấu xa. Thế cho nên
good things should be displayed in good places
cái tốt đẹp thì mang ra cái chỗ tốt đẹp
, while bad things should be
để trưng, còn cái không tốt đẹp thì phải
brought home.  So, first of all,
mang về nhà. Thế cho nên là thì đầu tiên
we need to understand that
chúng ta phải hiểu là những anh chàng
those gentlemanly men are only gentlemanly at the office,
lịch lãm đó là chỉ lịch lãm ở cơ quan
while the less gentlemanly side is
thôi chứ còn cái không lịch lãm thế thì
reserved for their wives and children at home,
phải dành cho vợ cho con ở nhà phải
right?  If you see it, how can the work be done in
không? Thấy chứ không thì công thì làm
a way that is both
sao mà lại mà lại có cái phần có lịch
elegant and not elegant?  If that person were
lãm mà không lịch lãm. Nếu như cái người
truly refined and had some sense of propriety
mà đã lịch lãm thật ấy, người ta đã có
, they wouldn't be
chừng mực, người ta đã không quan tâm
so interested in you, right?
tới bạn đến mức độ như vậy đúng không?
People need to know that this person is
Người ta phải biết là người này đã có
already married and has experienced heartbreak
gia đình rồi và người này có lỗi buồn
or something similar before they can advise
rồi hay cái gì rồi người ta sẽ khuyên
you on how to reconcile.  That's what a
cho mình hàn gắn với nhau. Đấy mới thật
truly good person is like.  But if you're going to the
sự là người người tốt. Chứ còn nếu như
office because you were born in
mà ra ngoài cơ quan vì bạn mới sinh năm
2000, then you're 20 or 21 years old this year, which is
2000 thì năm nay 20 tuổi, 21 tuổi
too young.  You're too young.  When you go to
thì bạn quá trẻ. Bạn quá trẻ. bạn đi ra
work, of course, those male
chỗ làm thì đương nhiên những cái anh
colleagues, for example, those who are 25, 27, 28, 30 years old, or
đồng nghiệp ví dụ anh 25 27 28 30 thậm
even married, will want to be overly
chí có gia đình rồi thì anh ấy muốn lịch
familiar with you. But being overly familiar
lạm với bạn quá chứ nhưng mà lịch lạm
probably isn't entirely innocent,
chắc là cũng không phải vô tư đâu phải
right?  He probably acts refined on the outside,
không? Chắc là bên ngoài cử chỉ thì lịch
but he's anything but refined on the inside,
lãm nhưng trong tâm thì nó không lịch
right?  It's not elegant at all
đúng không? Nó không nịch lãm chút nào
.  It has a purpose, and having a
đâu. Nó có cái mục đích mà đã có mục
purpose isn't necessarily a good thing.  See
đích thì không phải là tốt rồi. Thấy
?  Therefore, this is a
không? Thế cho nên ở đây là một cái nhìn
misconception, not a
nhận sai lầm chứ không phải là nhìn nhận
correct one.  There.  As for a good person, only
đúng đâu. Đấy. Thế còn người tốt thì là
someone who desires happiness for themselves can be considered a
người phải mong muốn mình được hạnh phúc
good person.  So, if
mới là người tốt. Thế nếu mà mong muốn
someone desires happiness,
mình được hạnh phúc thì thái độ của
what kind of attitude would they have?  We must always consider the
người ta thế nào? Chúng ta phải xét cái
attitude.  For example, if you find yourself meddling in other
thái độ luôn. Ví dụ thấy mình chán làn
people's affairs, they might scold you
chuyện nhà người ta mắng cho mình một
.  Do you understand?  If I scolded myself for being so
trận. Hiểu không? mắng cho mình một trận
disheartened, for intending to make myself
với gọi là chán nản như thế à định làm
suffer like this, for intending to make myself suffer like that, for living
khổ như này, định làm khổ như kia sống
irresponsibly like this and that, then
vô trách nhiệm mà thế này thế kia thì
I would feel that way and not be so miserable
mình lại cảm thấy đấy không nịch nãm
anymore.  That's the truth.  Therefore,
nữa. Đấy sự thật nó là như thế đấy. Thế
we must perceive things
cho nên chúng ta nhìn nhận phải nhìn
in a way that is truthful;
nhận một cách nó đúng sự thật chứ còn
otherwise, we will remain blind and
nếu không chúng ta vẫn cứ là bị mù quán
unable
thế chứ còn chứ còn không không thể nào
to see the truth, and we will continue to
mà nhìn được sự thật thì chúng ta vẫn
suffer.  So today I'm going to share
đau khổ. Thế hôm nay cô chia sẻ cho các
something deeper with you: how
bạn thế này một cái sâu hơn đó là cách
to perceive the marital relationship
mà nhìn nhận duyên vợ chồng
as a blessing, a curse, a debt, or a destiny.  If it
là ân, là oán, là nợ hay là duyên. Nếu
's gratitude, then it means considering it from the perspective of love
mà là ân ấy tức là nhìn nhận từ tình yêu
to family.  If it's a favor, it means
cho đến gia đình nhá. Nếu là ân thì tức
that in a previous life, that person
là kiếp trước
helped you, saved
người ta đã là người giúp đỡ mình, cứu
you from suffering, and you secretly thanked them, and in
khổ cho mình và mình thầm cảm ơn vào đến
this life, you
kiếp này thì mình
want to repay that favor.  It was through a blessing that
muốn trả ơn người ta. Đấy là do ân mà
we met.  That's how we met, thanks to a debt of gratitude.  In other words, when
gặp nhau. Đấy, do ân mà gặp nhau. Tức là
one party is
một bên này
indebted to the other, it is said that they met because of that debt of gratitude
hàm ân bên kia thì gọi là do ân mà gặp
.  So what does the manifestation of
nhau. Thế thì cái hiển tướng của do ân
meeting each other through kindness look like?  It's when you
mà gặp nhau thì nó thế nào? Là khi mình
meet someone and you feel
gặp một cái người đấy thì mình cảm giác
like they're someone who
như là người ta là người
can help you, who can protect
có thể giúp đỡ mình, có thể bao bọc
you.  That means it's a feeling,
mình. Tức là đấy là cái cảm nhận chứ
not a calculation.  The
không phải là cái tính toán nhá. Còn cái
calculations, however, are a different matter.  "Oh, this guy, he
tính toán thì là khác. À anh này anh ấy
does this job, his parents are like that, their
làm cái nghề này bố mẹ anh thế kia kinh
finances are very stable. If we live with
tế rất là vững chắc đấy mình sống với
him, we can get many good things.
anh ấy mình có thể được nhiều cái tốt
That's calculated, it's
đẹp thì cái đấy là tính toán thì nó
not
không thuộc về ân đâu ạ nó không thuộc
about gratitude. Gratitude must come from
về ân ân là nó phải xuất phát từ cái cảm
our feelings when we meet,
nhận của chúng ta khi chúng ta gặp nhau
we have a feeling that being with this person gives
chúng ta có cảm giác là ở với người này
us a sense of
chúng ta có cái phần gì đó nó được yên
security."  That is a favor.  So when they meet
tâm đấy. Đấy là ân. Thì khi mà gặp nhau
like that, these two people
như thế thì cái người này, hai người này
get married, and when they get married, the
lấy nhau, lấy nhau thì cái người ừ hàm
person who feels indebted will endure everything
ân cái thì người ta sẽ chịu được tất cả
that the other person
những cái gì mà cái người kia
does that displeases them.  People can still
làm cho mình bất như ý. Người ta vẫn
endure it, people can still endure it.
chịu được, người ta vẫn chịu được. Thế
But people still receive
nhưng người ta vẫn nhận được cái tình
love from the other person who comes to them.
thương từ cái người kia đến với mình.
That means people can still tolerate it.  In other words, if
Tức là người ta vẫn chịu được nhá. Tức
one party is indebted, then the
là một bên có ân thôi thì cái bên cái
party who received that favor in a previous life—
bên mà đã được đã được ân từ kiếp trước
that is, the one who was helped in a
ấy, tức là được người ta giúp mình từ
previous life—will, in this life, because of their
kiếp trước ấy thì đến kiếp này do người
intention to repay the favor, be more
ta có cái tâm ý trả ơn cho nên người ta
patient and love the
sẽ nhẫn chịu được và người ta yêu cái
other person more.  And so people are
người kia nhiều hơn. Thế và người ta
more able to tolerate what they consider unpleasant things.  But people
như ý nhiều hơn. Thế nhưng mà người ta
only complained a little.  Even if it's a
chỉ là oán trách sơ sơ thôi. Dù là có
little excessive, just complain a little
quá đáng một chút cũng oán trách sơ sơ
.  But no matter how unreasonable things might be,
thôi. Thế nhưng mà dù có quá đáng mấy đi
that person still
chăng nữa thì cái người kia vẫn cứ
loves me.  See, he still loves me.  No matter
thương mình. Đấy, nó vẫn thương. Dù là
what the mistake was, it still
có lỗi gì thì lỗi đi chăng nữa nó vẫn
hurts.  It was by chance that we met.
thương. Thì đấy là do ân mà gặp nhau.
So, in love, you'll
Đấy, trong tình yêu thì các bạn sẽ nhận
understand everything from love to marriage.
biết từ tình yêu cho đến hôn nhân. Cuộc
Our wedding was a result of fate bringing us together
hôn nhẫn của chúng tôi là do ân mà gặp
again.  We meet again because of a debt of gratitude.  The
lại. Do ân mà gặp lại. Thế còn cái duyên
second type of encounter is one that stems from resentment and subsequent reunion.  Then
thứ hai là do oán và gặp lại. Thì chúng
we have to see if it's a case of revenge meeting again.  So what exactly
ta phải xem là do oán gặp lại không. Thế
is meant by resentment?  Enemies meet
do thế nào là gọi là do oán. Oán mà gặp
again?  When enemies meet again, there are two
lại? Tức oán gặp lại thì nó có hai
prominent scenarios.  That means I'm being
trường hợp nổi cộ. Đó là mình bắt lạt áp
too overbearing and oppressive towards people.  And now they're
chế người ta quá. Xong bây giờ người ta
finally making the vow.  If I ever
mới phát cái lời thề nguyền. Kiếp sau mà
meet you again in the next life, I'll make sure you die,
tao gặp lại mày thì tao sẽ cho mày chết
for example.  Then, after they get married,
chẳng hạn. Thế thì đến lúc lấy nhau về
he'll do all sorts of things to them: beatings,
thì nó hành đủ kiểu nào là đánh đập, nào
reckless behavior, just partying and wasting money
là chơi bời, chỉ ăn chơi thôi, phá tán
.  Then came self-mortification.
thôi. Thế rồi là hành khổ mình. Thế
But because I benefited from it, I still feel resentment and
nhưng mà do mình có lợ cho nên mình vẫn
hatred, yet I still
cứ nào là trách, nào hận thù nhưng vẫn
love him.  Sometimes love is stronger than
yêu. Có khi yêu còn mạnh hơn là oán
resentment or hatred.  People only apologize
trách hận thù. Người ta chỉ xin lỗi một
once, but after the
câu thôi, xin lỗi nhưng mà sau cái câu
apology, they're about to offer money,
xin lỗi là sắp sửa lại chìa tiền raấy
for example.  Then it seems like they're destined to meet again
chẳng hạn. Thế thì đấy là có oán gặp
.  So, what happens when two people who hate each other meet
nhau đấy. Thế thì có cái oán gặp nhau
?  That means they met
thì nó là thế nào? Tức là khi gặp nhau
and fell in love instantly, without knowing anything else.  There
rồi yêu luôn chả biết cái gì cả. Không
was no feeling whatsoever.  Just like that, we fell in love
có một cái cảm nhận gì. Cứ thế là yêu
.  It's like they're going to do everything they can to get
thôi. Coi như là tìm mọi cách để lấy
it.  Whatever happens, I'll
bằng được. Có thể là thế nào đi chăng
still take it.  I must obtain it to get
nữa vẫn cứ lấy. Lấy bằng được lấy để mà
revenge.  There.  So, either you
trả trả oán. Đấy. Thế thì hoặc là trong
were cheated on repeatedly during the relationship, and
cái lúc yêu bị lừa đảo lên lừa đảo xuống
from that point on, you realized that
bao nhiêu lần rồi từ cái lúc yêu đó thấy
person wasn't a good person.  But they
người ta là không tốt rồi. Thế nhưng mà
still managed to get it, to the point where nothing could be identified
vẫn lấy bằng được, không nhận diện được
anymore.  Because of karma, karma has
ra cái gì nữa. Do nghiệp nó che, nghiệp
obscured everything; it can no longer perceive or
nó che hết đi, nó không còn nhận biết
calculate anything.  No amount of advice or
tính toán gì. Ai khuyên cũng không được,
persuasion worked.  So there are
ai can cũng không được. Cho nên có những
people who end up marrying someone who's
người lấy luôn phải cái anh bị nghiện mà
already an addict when they get married.
lúc lấy mà anh nghiện rồi đấy chứ. Thế
But they still got it no matter what.  I'll still get it no matter what
nhưng vẫn lấy cho bằng được. Vẫn lấy cho
.  That's how it is; you come and go as long as you
bằng được. Đấy đến thì về đến bao giờ mà
don't know how to practice self-cultivation, and you'll never get rid of the burdens until you're gone
không biết tu thì chả hết lợ thì mới
.  We won't stop until the pigs are completely gone.  He even
thôi. Chả hết lợ thì mới thôi. Thậm chí
became addicted.  Then he went to prison.  Even after
lại còn nghiện rồi. Xong đi vào tù. Đi
going to prison, they still sent supplies; they still
vào tù xong vẫn tiếp tế, vẫn rất là
cared deeply for him.  Once they fall in love, they try every possible
thương. Thương rồi ra ra lại tìm đủ mọi
way to get back together.  Sometimes, borrowing money leads to debt,
cách. Có khi vay tiền nợ nợ vẫn lại
addiction, and ultimately, imprisonment.  But I
nghiện nghiện lại đi vào tù. Nhưng mà
love him so much, I can't let go of him.
thương lắm thương không thể nào bỏ được.
But little did they know that it was a case of enmity
Nhưng không biết đấy rằng là đấy là oán
meeting each other.  We mistreated people
đấy gặp nhau đấy chứ. Mình hành người ta
so much that in this life they made a vow to
quá đến kiếp này người ta phát nguyện
mistreat us.  So, according to the
người ta hành mình. Thế là theo cái
karma of others, we should act in accordance with the
nghiệp của người ta tương ưng với cái
actions they take.  For
việc mà người ta ta hành mình. Ví dụ
example, people do good deeds, but
nhá, người ta có những việc thiện nhưng
they received the rewards in a previous life.
người ta đã hưởng ở kiếp nào rồi ấy, đến
Now that they've done evil,
bây giờ người ta làm việc ác rồi thì
they're meeting you to seek revenge.  That means
người ta mới gặp mình để báo oán. Tức là
I have to accept it.  Because when I met them,
mình phải chịu. Do là lúc mình gặp người
I demanded too much from them, causing them so much suffering, I
ta mình đòi lợ người ta khổ quá à mình
tormented them so much.  Now, the
hành người ta khổ quá. Đến bây giờ thì
consequences of their actions are
những cái nghiệp đấy của người ta hành
finally enough to pay for their karma.
mới đủ để mà trả cái quả báo của mình.
That means my husband is an addict, he's a womanizer
Tức là chồng nghiện rồi, chồng chơi bời
, he beats me, yet I still
rồi, chồng đánh mình mà chồng vẫn được
love him.  That's because in a past life
mình thương. Đấy là do kiếp trước rồi
I treated them badly.  Well, that
mình quá đáng với người ta. Đấy thì đấy
's because we happened to meet by chance.  That debt, that's what
là do lợ lợ mà gặp nhau. Đấy nợ đấy là
you call a silent debt.  It's very
là lợ gọi là nợ lặng rồi đấy. Rất là
heavy.  And then there's the matter of grudges;
nặng rồi. Thế còn nữa thì do cái oán nữa
people sometimes meet each other because of them.  That means
người ta cũng có gặp nhau. Tức là oán
enemies meet.  That means these two people have a
đối gặp nhau. Tức là hai người này nó có
grudge against each other.  For example, two people
oán với nhau. Ví dụ như là hai người
working together in business.   They
cùng làm ăn.
work together in business, but they always end up doing
cùng làm ăn nhưng lại luôn luôn là làm
things that lead to each other's failure.
những cái việc để cho nhau thất bại.
Let each other fail.  Constantly doing things to
Cho nhau thất bại. Cứ làm những việc để
cause each other's failure is a form of animosity, meaning
cho nhau thất bại tức là oán đối, tức là
both sides interact with each other,
cả hai cùng có tương tác với nhau chứ
whereas the animosity mentioned above is only when one side has the
còn cái oán trên là chỉ có một bên có
right to impose its will on the other.  That's why we're
quyền để áp đặt người ta. Cho nên bây
suffering like this now.  But here, it's usually the
giờ mới khổ như thế. Còn đây nó thường
husband and wife who are evenly matched,
là cứ hai vợ chồng cứ ngang ngửa nhau
arguing all day long,
cãi nhau suốt ngày cứ ngang ngửa nhau
but neither of them leaves the other.  They just kept
nhưng mà cũng chẳng ai bỏ ai cả. cứ
sniffing at each other.  Sometimes the wife causes
ngang ngửi nhau thôi. Lúc thì vợ làm
financial losses, sometimes the husband causes
thất thoát kinh tế, lúc thì chồng làm
financial losses, sometimes the wife has an affair,
thất thoát kinh tế, lúc thì vợ cặp bồ,
sometimes the husband has an affair, and sometimes nothing at all. There are so
lúc thì chồng cặp bồ rồi không gì cả,
many things they constantly complain about and
cũng nhiều chuyện cứ mang ra oán đối,
argue about day after day,
cãi nhau triền miên ngày nọ quanh ngày
but they can't leave each other.
kia nhưng lại không bỏ được nhau. Thì
It's because of resentment, or perhaps
đấy là do cái oán mà do
fate, that people may always be
cái duyên người ta có thể là luôn luôn
malicious towards each other and compete with each other.  That's why
ác hại nhau, cạnh tranh nhau. Cho nên là
people don't leave each other.  Because those two
người ta không bỏ nhau. Bởi vì hai cái
people who are competing with each other
người cạnh tranh nhau đấy ấ thì thường
usually always think of each other,
thường là lúc nào cũng nhớ tới nhau đúng
right?  Always thinking of each other, plotting against
không? Lúc nào cũng nhớ tới nhau, mưu mô
each other, always thinking of each other.  Therefore, it is this karmic connection of
nhau, lúc nào cũng nhớ tới nhau. Cho nên
always remembering
chính cái duyên ái lúc nào cũng nhớ tới
each other that makes it impossible for people to
nhau khiến cho kiếp này người ta chẳng
leave each other in this lifetime.  In reality, in the
bỏ được nhau gì cả. Thực ra Ở trong cái
context of karma and cause and effect, it's simply a matter of how
nhân duyên nghiệp quả nó chẳng qua chỉ
much or how little one remembers another, and that's what leads to a
là cường độ nhớ đến nhau nhiều hay ít
meeting.  The
cho nên nó sẽ đến cái gặp nhau. Càng nhớ
more each other misses the other, the
nhau nhiều cả hai bên càng nhớ tới nhau
more likely it is that they will meet again.
nhiều thì càng có cái duyên gặp nhau.
But even if two people remember each other a lot, they might
Chứ còn một biên nhớ đến nhau nhiều thì
not necessarily meet.  But the
chưa chắc đã gặp đâu nhá. Nhưng cả hai
more they miss each other,
bên mà càng nhớ đến nhau nhiều thì lại
the longer the time they spend together.  Therefore, when
càng gặp nhau cái thời gian dài. Cho nên
two sides compete economically or have
hai bên mà cạnh tranh kinh tế hay là có
some other issue that annoys them, things get complicated.
một vấn đề gì đó mà bực mình với nhau.
For example, there are people you'll hate for life, and you'll just keep
Ví dụ có người thù cả đời, hai bên toàn
insulting each other.  Both sides were just hurling insults at each other.   It's all just
chửi nhau thôi. Hai bên toàn chửi nhau.
badmouthing and insulting each other.  That
Thế toàn là nói xấu nhau, chửi nhau. Tức
means if it doesn't stop, they'll live together again in the next life for a
là nó không dừng thì kiếp sau lại sống
very long time, but it will only be
với nhau lại rất là dài nhưng mà toàn là
to argue and fight.   They got
để cãi chửi nhau.
together again, but they couldn't leave each other.   It's
lại nhau nhưng lại không bỏ được nhau.
impossible to give it up.  Despite my pleas, I
Không thể nào bỏ được. Dù khuyên can
can't get her to leave, but living with her doesn't
cũng không bỏ được nhưng ở với cháu chả
solve anything.  Or perhaps it's because of
giải quyết được cái gì cả. Hay đấy là do
the debt owed, which stems from resentment.  When enemies
cái nợ nhau là do oán. Oán đối mà gặp
meet, when enemies meet, that's how it is
nhau, oán thủ mà gặp nhau thì nó là như
.  That's a case of revenge and resentment.  That's three already,
thế. Đấy là ân oán lợ rồi. Ba cái rồi
right?  The first is a favor, the
đúng không? Cái thứ nhất là ân, cái thứ
second is a benefit.  Being indebted means you're being indebted to someone
hai là lợ rồi. Lợ tức là mình lợ người
else.  So I have to meet
ta đấy. Cho nên là mình phải gặp lại
them again.  The third one is resentment.
người ta. Cái thứ ba là cái oán nhá. Lúc
Previously, the Lord of the Underworld mistakenly said that there are
trước thì tâm chúa hoàn quán nói nhầm là
two sides to resentment, but that's not
trong cái oán là có hai nhưng không
true.  Within this act of kindness lies this act of resentment; the kindness and the
phải. Trong cái ân này có cái oán này,
resentment are one and the same.  Then there's the debt.   The
cái ân là một rồi này. Xong đến cái nợ.
second type of debt is when one person
Cái nợ là cái thứ hai tức là người này
owes another person something.  It's so much that we have to
nợ người kia đấy. Nhiều quá xong đến
meet again in this lifetime to settle our debts.  For
kiếp này cứ phải gặp lại nhau để trả. Ví
example, if you're already addicted, then you might end up marrying
dụ như là đã nghiện rồi đấy thì lấy phải
an addict.  But they just fell
ông chồng nghiện. Thế nhưng mà lại cứ
in love, got married, and then
thế là yêu, cứ thế là lấy rồi cứ thế là
served each other.  But I love it so much.  It's impossible to give it up
phục vụ. Nhưng mà yêu lắm cơ. Không bỏ
.  I love him so much, I can't let go.  That
được. Thương lắm cơ, không bỏ được. Đấy
's because of the debt.  The third thing is that they live
là do lợ. Còn cái thứ ba là có ở với
together but are always arguing.  Whether it's a big issue or a
nhau nhưng luôn luôn cãi nhau. Dù chuyện
small one, there are disagreements; there are
to chuyện nhỏ cũng bất đồng quan điểm,
disagreements about everything.  They argue
chuyện gì cũng bất đồng quan điểm. Cãi
all the time, but they can't bring themselves to leave
nhau suốt ngày nhưng mà lại không bỏ
each other.  That's because of resentment that they
được nhau. Thì cái đấy là do oán mà mà
met.  And as for the fourth one, there are a
gặp nhau. Thế còn cái thứ tư thì cái này
lot of them.  It was fate.  It was fate that brought us together
nó rất là nhiều. Đó là cái duyên. cái
.  And all of this—favor,
duyên gặp nhau. Còn tất cả là ân này,
resentment, debt—is also a matter of fate.  But
oán này, nợ nó cũng đều là duyên. Nhưng
here, the mind-viewing contemplation says that the
mà ở đây tâm chiếu hoàn quán nói là cái
cause is different;
duyên nó khác, tức là cái duyên thôi chứ
it's just a cause, not a great debt of gratitude, not a
nó chưa có phải là ân nhiều, nó chưa
great resentment, not a debt,
phải là oán nhiều, nó chưa phải là nợ mà
it's just a cause.  For example, if two people
nó chỉ là duyên thôi. Ví dụ hai người
both like the same movie, so they
cùng à thích xem cái bộ phim này cho nên
go to the same place, buy tickets, and sit next to each other,
cùng đến đấy mua vé rồi ngồi cạnh nhau
that's called fate,
thì đấy người ta gọi là có duyên chứ
not some kind of debt or grudge
không phải là có nợ hay có ân có oán gì
.  So, it seems we're destined to be here too.
cả. Thế thì ở đây cũng thế là có duyên.
It means these two people are doing something together,
là hai người này cùng làm một cái việc
or rather, they are doing
gì đó hoặc là à là cùng với nhau có một
a good or bad deed together, but
cái việc làm thiện hay việc làm ác nhưng
not together.  Yes, that means yes.  For
không làm cùng nhau. Tức là có nhá. Ví
example, doing good and doing evil together
dụ làm thiện làm ác mà làm cùng nhau đó
is a matter of fate.  That means they became friends.  It's
là duyên. Tức là bạn bè mà thành ấy. Nó
nothing.  Then there's the second type of connection:
không có gì cả. Thế còn cái duyên thứ
two people doing the same thing, but in
hai đó là hai người cùng làm nhưng làm ở
different places, doing
hai cái chỗ khác nhau nhưng mà cùng làm
the same good deed and the same evil deed,
cái việc thiện cùng làm cái việc ác
but not together.  Whether
nhưng mà lại không làm cùng nhau. Chỉ là
they did the same good or the same evil deed, when they
làm cùng việc thiện hay cùng việc ác
meet again they will become husband and
thôi thì nó gặp lại nhau cũng thành vợ
wife.  Okay then.  Then Tam Chieu Hoan Quan
chồng. Thế nhá. Thế thì Tâm Chiếu Hoàn
will analyze this point in more detail.
Quán sẽ phân tích rộng cái chỗ này ra.
For example, two people who did good deeds together in a previous life
Ví dụ hai người kiếp trước cùng nhau làm
.
việc thiện.
Together means discussing and working
cùng nhau tức là cùng bàn bạc, cùng làm
together.  And if they are kindred spirits,
nhau. Thế và họ có tâm ái kết với nhau
then their destiny is to date, and if
thì cái duyên của họ họ có thể hẹn hò
we meet again in the next life, let's
nhau là thôi kiếp sau chúng ta mà gặp
do good deeds together.  Or maybe they
nhau là cùng làm thiện nhá. Hoặc là
didn't make an appointment like that, but they really
không có hẹn nhau như thế nhưng nó rất
enjoyed being together.  Everything has to be
thích cùng với nhau. Cái gì cũng phải
discussed and agreed upon, but
gọi nhau bàn bạc để cùng nhau làm nhưng
it's not done based on the
nó lại không phải làm ở trên cái là là
task itself, but rather based on mutual liking
việc mà lại làm trên cái cả thích nhau
.  They like each other.  I think this person is a good
nữa. Thích nhau. Tôi thấy làm người này
fit.  I really like this person.  That means it
hợp. Tôi thích người này lắm. Đấy thì nó
doesn't have any vows for spiritual practice.  Forget about the
không có những cái nguyện tu. bỏ cái
vow to become a monk.  So, if these two people
nguyện tu ra nhá. Thế thì hai người này
meet again in the next life, they will
như thế thì đến lúc kiếp sau gặp lại
be husband and wife.  But
nhau thì là hai vợ chồng. Nhưng hai vợ
this couple were perfectly in sync.  That means they are completely in agreement and get
chồng này thì lại tâm đồng ý hợp. Tức là
along very well.  That means they are enjoying
rất tâm đồng ý hợp. Tức là họ được hưởng
happiness.  That means they are enjoying happiness
hạnh phúc. Tức là họ họ hưởng hạnh phúc
because in their previous lives they conspired together to do
do kiếp trước cùng bàn nhau làm việc
good deeds.  Therefore, they are fortunate to enjoy happiness in this lifetime
thiện. Cho nên kiếp này họ được hưởng
.  They are happy because they have financial stability,
cái hạnh phúc. Hạnh phúc có được kinh tế
but they also share a deep and harmonious bond.  They are
nhưng mà họ rất là tâm đồng nghĩ hợp. Họ
very much in agreement and they will work together
rất là tâm đồng ý hợp và họ sẽ cùng nhau
to do good deeds.  That's
làm việc thiện tiên. Đấy, đấy là do cái
how they met in their previous lives.  It was
kiếp trước họ gặp nhau là như thế. Đó là
fate.  Duyen and her friend
cái duyên. Duyên là hai người bạn cùng
discussed and worked together to do good deeds.
nhau bàn bạc, cùng nhau làm việc thiện.
In this lifetime, they are blessed with such good fortune
Trên kiếp này họ được hưởng phước như
.  That's fate.  It was fate.  The
thế. Đấy là duyên. Đấy là một duyên. Thế
second type of connection is when two people do
còn duyên thứ hai là hai người làm việc
good deeds in two different places and don't know
thiện mà ở hai nơi không hề quen biết
each other at all.  They didn't know each other at all, but
nhau. Không hề quen biết nhau nhưng do
their professions were similar.
cái cái cái nghiệp nó tương đồng nhau.
They were similar, so they became
Nó tương đồng nhau cho nên nó trở thành
husband and wife.  It's not like you
vợ chồng. Chứ không phải là cứ kiếp
have to be close friends in a past life.  But if
trước cứ phải thân nhau đâu ạ. mà là hai
their karmic destinies are similar, then in
cái nghiệp nó tương đồng nhau thì kiếp
this lifetime they will be husband and wife.  That's
này họ về làm vợ chồng với nhau. Đấy thì
similar to the example that Tam Chieu
nó giống như là cái ví dụ mà Tâm Chiếu
Hoan Quan gave.  Both of them
Hoàn Quán nói đấy. Hai người cùng mong
wanted to go to the movies, and they would meet at the
muốn đi xem phim và họ sẽ gặp nhau ở chỗ
movie theater; it wasn't like they had
bãi phim thế thôi chứ không phải là họ
met before.  These two people were both doing
gặp từ trước. Thì hai người này cùng làm
good deeds.  For example, let's say
việc thiện. Ví dụ như chúng ta ví dụ
one person is concerned about the floods in Central Vietnam, and another
người này cùng đi lũ lụt miền Trung,
person is also focusing their attention on the floods in
người kia cũng hướng tâm đến lũ lụt miền
Central Vietnam.  That means it's two people.  Although they are two people,
Trung. Tức là nó là hai người. Hai người
due to their karma and many
nhưng mà do cái nghiệp nhiều cái nghiệp
other karmic connections, they share similarities.  For example, they might be
khác họ tương đồng với nhau. Ví dụ họ có
connected by the child they have.
duyên với nhau ở cái đứa con sinh ra.
This child is destined to be with
Thì cái đứa con này nó có duyên với bố
me, the father, and me, the mother.  So, if
là bố là mình, duyên với mẹ là mình. Thế
these two people do good deeds together, there
thì hai người cùng làm việc thiện này
will be a connection between the three of them,
thì sẽ có cái duyên là ba người với nhau
and these two will also get married.
thì hai người này cũng sẽ lấy nhau. Thế
But these two people who got married are
nhưng mà hai cái người lấy nhau này thì
both doing good deeds.  However, they
cùng là làm việc thiện. Thế nhưng mà họ
couldn't reach an agreement because they didn't
lại không thể tâm đồng ý hợp vì không có
discuss it with each other, yet they still
bàn bạc với nhau nhưng mà họ vẫn được
received the property.  They are happy,
hưởng cái cái tài sản đấy. Hạnh phúc và
but their minds aren't completely aligned; they only share a part of it, a little bit,
nhưng họ chỉ có một phần tức là ít ít
because they have other karmic connections that
đấy vì họ còn cái nghiệp khác của họ nó
differ, and they didn't discuss
khác nhau vì họ không có bàn nhau trong
this matter together.  Therefore, their ways of experiencing
cái việc này. Cho nên cái cách cảm nhận
happiness are also different.  In the
hạnh phúc của họ cũng khác nhau. Cái
first case, the way the
trường hợp thứ nhất thì cái cách cảm
two people perceive happiness
nhận hạnh phúc của hai người, người ta
will reflect similar karmic connections
sẽ có những cái duyên nghiệp tương đồng
.  For example, it might share
nhau. Ví dụ như nó sẽ có cùng những cái
similar interests.  The couple is like a
sở thích chẳng hạn. Hai vợ chồng như cái
child who shares many of the same
trường hợp một ấ nó có có nhiều cùng cái
interests.  Many people share similar tastes and preferences, and some even
sở thích đấy. Nhiều cái sở thích và
have what's called a "glance."
người ta lại cùng có cái gọi là lét mặt.
People can also look
Người ta cũng có thể là giống giống
alike.  They call it the "husband and wife resemblance."
nhau. Người ta gọi là cái tướng phu thê.
That's all there is to it.  That is, because they
Đấy tương tức là chỉ thế. Tức là do họ
discuss things together, work together, and share the same
có cùng bàn bạc, cùng làm việc, cùng cái
goals, they have an outward appearance that
gì đó thì họ có một cái tướng bên ngoài
we call the "husband and wife appearance."  Why is that?
ta gọi là tướng phu thê. Là bởi vì sao?
Because karma created our divine generals
Bởi vì là nghiệp tạo ra thần tướng của
.  Therefore, when two people
chúng ta. Thế cho nên là hai người cùng
discuss and work together, they reach a consensus and agree on everything,
bàn bạc, cùng làm thì nó tâm đồng ý hợp
and then the task takes
rồi cái việc đấy nó sinh ra cái hình
shape.  So these two forms are
tướng. Thế là hai cái hình tướng này nó
somewhat similar
cũng tương tương đối đối như nhau một
.  Therefore, it is said that couples with a
chút. Thế cho nên người ta nói là người
compatible appearance live happily together
có tướng phu thê sống với nhau hạnh phúc
because they discussed and
là do kiếp trước đã cùng nhau bàn bạc,
worked together in their previous lives.  In this lifetime, they will be
cùng nhau làm việc. Trên kiếp này họ sẽ
more in agreement and compatible.  That's all.  The
tâm đồng ý hợp nhiều hơn. Thế thôi. Còn
more good deeds they do together, the more likely they are to be on the same wavelength and think
việc thiện nhiều thì nó sẽ tâm đầu nghĩ
alike.  The fewer people there are, the
hợp nhiều hơn. Mà ít hơn thì tâm đầu
less likely they are to have similar thoughts and feelings.  There.  But they were
nghĩ hợp ít hơn. Đấy. Thế nhưng nó tâm
kindred spirits.  As for
đồng nghĩ hợp. Thế còn cái trường hợp
this second case, it doesn't necessarily mean they have
thứ hai này thì nó không hẳn đã là có
the features of a married couple.  That means there's only a little bit
tướng phu thê hẳn. Tức là nó chỉ có ít
, just a small amount.  Other couples have a birthmark of
thôi, có chút thôi. Người ta thì tướng
10, while mine is only 23
phu thê với nhau 10 thì mình chỉ 23
.  For example.  So, being
thôi. Chẳng hạn như thế. Thế thì nó ở
in that family life, it also
trong cuộc sống gia đình ấy thì nó cũng
enjoys the blessings.  But
được hưởng những cái phúc báo. Thế nhưng
sometimes preferences are
mà đôi khi cái sở thích nó lại khác
different.  For example, in the first case,
nhau. Ví dụ như là cái trường hợp thứ
two people might both like to eat
nhất thì hai người có thể cùng thích ăn
the same dish and find it delicious.  But in the
một món cùng thấy ngon. Nhưng mà cái
second case, they also have
trường hợp thứ hai thì họ cũng có phúc
a lot of money, but some people like to eat
tiền nhiều nhưng mà người thích ăn món
one dish, and others like to eat another.  And then the two of
này, người thích ăn món kia. Thế và hai
them were like, "Oh my god, that's
người thì có những cái là ôi giờ cái đấy
so sour, and you're still eating it?"  Then the other person
chua thế mà cũng ăn. Thì cái người kia
said, "Oh my god, it's so spicy, why aren't you eating it?"
bảo ui giời cay thế mà không ăn. Tuy
Although they have money to eat,
rằng họ có tiền để ăn nhưng mà cái mà
they don't experience the happiness of the heart as
được hưởng hạnh phúc trên cái tâm thì họ
much as they did with the
lại không được hưởng được nhiều như là
first blessing.  That was the second encounter
cái duyên thứ nhất. Đấy là duyên thứ
.  This connection doesn't necessarily
hai. Thế thì cái duyên này thì cũng chưa
mean they'll be able to have a lasting and
tính đến cái việc mà họ có thể bền hạnh
happy relationship.  Because
phúc với nhau được. Bởi vì cái mức độ
their levels of doing good differ, and their
tạo thiện của họ có khác nhau và cái sở
preferences differ, and all those differences
thích khác nhau và tất cả cái khác nhau
give rise to
đấy thì nó sinh ra những cái bất đồng
different disagreements.  But even if they do break
khác nhau. Thế nhưng mà nếu họ có chia
up, the two people who were destined to be
tay nhau thì hai người ở cái duyên này
together will end up being more
họ có chia tay nhau thì họ sẽ trở nên
refined.  That means they broke up and
lịch lãm. Đấy tức là họ chia tay nhau và
they can become friends; they don't
họ có thể trở thành người bạn họ không
hold a grudge against each other.  That's in their best interest.
oán thù nhau. Cái đấy là lợi ích của họ.
YES.  That good deed means they don't cause
Ừ. Việc thiện ấy tức là họ không có làm
each other suffering, they become
khổ cho nhau, họ sẽ trở thành những
friends, they treat each other well, and they
người bạn họ đối xử với nhau tốt và họ
can still take care of each other's
có thể là vẫn chăm sóc những cái đứa
children.  That's because of their good deeds.
con. Đấy là do cái phước thiện của họ.
They had existed before that.  They've been around for a while
Họ đã có từ trước đấy. Họ đã có từ
.  Well, talking about this connection is a
trước. Thế đấy nói về cái duyên này thì
long story; it might not end until the end of this evening
nó dài nó có khi hết buổi tối này nó mới
.  Is that taking too long, my fellow practitioners
hết. Thế nó có lâu quá không các quý đạo
?
hữu?
Analyzing this particular connection would take a
Phân tích về cái duyên này thì nó dài
very long time.  So that we can recognize it
lắm đấy ạ. Để chúng ta nhận biết được
.
mà.
Then there's the matter of fate, the fate that
Thế còn cái duyên nữa là cái duyên mà ác
brings together evil deeds.  Two evil deed-related destinies
nghiệp gặp nhau. Hai cái duyên ác nghiệp
meet.  For example, two people who are
gặp nhau. Ví dụ như là hai người hai
capable of
người cùng có thể mà cùng với nhau làm
doing evil together, discussing the details and planning their
việc ác, bàn bạc với nhau chi tiết cùng
evil deeds together.  Then
với nhau làm việc ác. Thế thì kiếp này
they'll probably be together for life; it's very
họ cũng đi suốt với nhau chứ họ cũng rất
difficult for them to leave each other.  However, they have to endure
khó bỏ nhau. Thế nhưng họ phải chịu
situations where the husband loses assets,
những cảnh chồng làm thất thoát tài sản
the wife loses assets, or the children
hoặc vợ làm thấp thoát tài sản hoặc con
lose assets, or many other
làm thất thoát tài sản hoặc rất là nhiều
problems arise that they have to
chuyện bất cập đến với họ nhưng họ phải
solve together.   Even though
cùng nhau giải quyết.
conflicts arose,
Thế và có những cái mâu thuẫn xảy ra
they couldn't bring themselves to leave each other.  If you
nhưng họ cũng không bỏ nhau được. Đấy là
conspire to do evil together, you'll
cùng bàn bạc nhau làm việc ác thì cùng
suffer together; you
nhau chịu khổ chứ lại muốn bỏ đi cũng
can't leave even if you wanted to.  Even if I wanted to leave, I couldn't
không bỏ được. Muốn bỏ đi cũng không bỏ
.   That's
được.
how difficult it is.  Is that so?  So,
nó khổ như thế đấy. Thế chư? Cho nên là
in this matter, this person committed
trong cái việc này thì họ này tự họ làm
evil deeds on their own, that person committed evil deeds on their own, and
việc ác, tự người kia làm việc ác thế
then they even conspired together to commit
rồi lại còn bàn bạc với nhau làm việc
evil deeds.  So, we're talking about
ác. Đấy, cùng bọn nhau này nói đến
fraud together, about
chuyện lừa đảo này, cùng nhau nói đến
counterfeiting, and
làm hàng giả này, cùng nhau
many other things together.  So, after ganging up to bully
nhiều nhiều đấy. Thế cùng nhau bắt lạt
people, and ganging up so much,
người ta này, cùng nhau nhiều thì bây
now we have to defend ourselves together and fight
giờ cùng nhau phải chống đỡ đấy và chống
against each other's suffering.  So, there it is,
đỡ chống khổ đau với nhau. Đấy, thì đấy
those two people discussed and agreed on a
là có đấy là hai người cùng nhau làm bàn
bad omen.  And then there
bạc với nhau duyên ác. Thế còn nữa lại
's another part: the two people commit evil,
là một phần nữa là hai người làm ác
but they don't do it together.  The two men
nhưng làm ác không cùng nhau. Hai người
committed evil deeds, but they did not commit evil
làm ác nhưng mà làm ác thì không cùng
together.  So
nhau. Thế thì cái này trong cái hôn nhân
what will this lead to in that marriage?  I like things on
ấy thì nó sẽ đưa đến gì? Cái thích theo
impulse and I discard things on impulse.  I like to follow my
cảm hứng và bỏ theo cảm hứng. Thích theo
instincts and I crawl along with my instincts.  Because
cảm hứng và bò theo cảm hứng. Bởi vì
in life, there can be many
trong cuộc đời có thể có rất là nhiều
love affairs.  From the time you fall in love until you get
cuộc tình. Từ lúc yêu cho tới lúc hôn
married, there are many things that go through.  So,
nhân cũng có rất là nhiều. Cho nên cái
this karma makes us become like that. At
nghiệp này nó khiến chúng ta trở thành
that time, I thought, "I wasn't mature enough to
là lúc ấy tôi nghĩ chư chín chắn với cô
answer her question.
trở lại cái câu hỏi của bạn ấy thì cái
Her question was, in
câu hỏi của bạn ấy là trong cái nhân
this karmic connection, in this karmic connection, it
duyên này thế trong cái nhân duyên này
means that I could be someone who
tức là mình có thể là mình là một người
constantly speaks ill of others, causing misunderstandings and
chuyên đi nói xấu người ta để cho người
broken relationships. And the
ta hiểu nhầm nhau để cho người ta tan vỡ
other person also speaks ill of
thế người kia cũng đã đi nói xấu của cái
someone else, causing their relationship to break up. Then, when I
đối tượng khác làm cho người ta tan vỡ
come home and live with them,
thì đến lúc mình về mình ở ờ thì cái đ
my marriage is not
cái cuộc hôn nhân của mình nó không đảm
guaranteed. It could be 3, 4, or 5 years old,
bả nó có có thể 3 4 5 s bả cuộc hôn nhân
or even other relationships, and the
hoặc là những cái cuộc tình nữa thì cái
other person's actions, to a greater or lesser extent, are their own doing."  But
người kia nhiều ít là do họ. Thế nhưng
then, when our karma
mà đến lúc mình cái nghiệp của mình nó
attracts us, the two of us, both
chiêu cảm nên hai người cùng có những
suffering in love and marriage,
cái đau khổ trong tình yêu hôn nhân nó
have to meet again because of our karma, not because we're
phải gặp lại nhau để nghiệp chứ không
together.  To atone for past
phải là cùng nhau đâu nhá. Để trả
karma.  Then, at some point, you
nghiệp. Thì đến một lúc nào đó mình nhìn
see the person you used to like, but
thấy cái người mà mình yêu thích cái lúc
now you hate them and want to let them go.
trước bây giờ mình lại ghét ghét để bỏ.
Because we often say divisive things and
Tại vì mình thường hay nói lời chia rẽ,
do divisive things.  Seeing that,
làm những việc chia rẽ rồi. Thấy cho nên
it manifested that karma.  It
nó biến hiện ra cái nghiệp đó. Nó biến
manifests that karma, my friends.
hiện ra cái nghiệp đó các bạn ạ.
Can you understand what she's saying?
Cô nói thế các bạn có hiểu được không?
I understand, just nod.
Hiểu được gật đầu nhá.
There.  Then it's because of what I said
Đấy. Thế thì đó là do những cái lời nói
.  When we criticize, we
của mình. Mình chê bai, mình làm cho
sow discord and create
người ta chia rẽ nhau, mình làm cho
misunderstandings among people.  Therefore,
người ta hiểu lầm nhau. Cho nên cái
one's karma manifests itself.  It's like, after being
nghiệp của mình biến hiện ra. Đấy đến
in love for a
bây giờ mình cảm thấy yêu nhau một thời
while, we start to dislike each other, to
gian rồi mình cảm thấy không ưa nhau,
not like each other anymore.  After being married for a while,
không thích nhau. Lấy nhau một thời gian
I realized I didn't like or
mình nhìn thấy mình không ưa nhau, mình
appreciate each other.  When we were dating, she thought her
không thích nhau. Lúc yêu thì thấy mập
chubby figure was pretty, but now that we're married, she
mập đẹp đẹp, xong đến bây giờ lấy lại
looks ugly because she's chubby again.  So, if, at that time,
thấy mập mập xấu xấu. Thế nếu mà lúc tức
it kept manifesting itself, meaning we
là nó cứ biến hiện ra, tức là mình làm
caused people to
cho người ta hiểu sai sự thật đi, mình
misunderstand the truth, we caused them to be
làm cho người ta hiểu sai sự thật, người
separated, then we would be suffering the same fate now
ta chia lìa nhau thì đến bây giờ mình
.  Therefore,
cũng bị như vậy. Thế cho nên là chúng ta
within those precepts of Buddhism,
trong giới giới luật ấy của Phật ấy là
we are helped to practice
giúp cho chúng ta thực hành những cái
good moral conduct so that we may have
phạm vi đạo đức tốt đẹp để cho mình có
good karma in the future.
những cái nhân quả tốt đẹp về sau này.
Then there are these words that cause
Thế thì có những lời nói này khiến cho
misunderstandings, that cause
người ta bị hiểu nhầm này, khiến cho bạn
friends to split apart, that cause all sorts of things.
bè chia rẽ này, khiến cho đủ thứ đấy.
As long as there are breakups,
Miễn là có những cái cuộc chia ly thì
I'll be in this situation until now.  For example,
đến bây giờ mình bị như thế. Ví dụ như
I might spread rumors to mislead my mother-in-
là à mình nói xấu để cho mẹ chồng hiểu
law, cause misunderstandings among friends
nhầm làng dâu, rồi bạn bè hiểu nhầm
, or create misunderstandings between lovers, leading to
nhau, người yêu hiểu nhầm nhau, khiến
people trying to woo each other, and then
cho người ta phải ni tán nhau thế rồi
I criticize them.  For example, if
mình chê bai. Thế ví dụ như là hai cái
these two people are in love, I'd say, "
người này yêu nhau thì mình đấy mình bảo
Why are you in love with him? He's so
mà yêu nó làm gì khiếp trông cái mặt nó
ugly, really ugly."  This will bring shame to the whole
xấu thế xấu lắm. Như này đi xấu cả họ
family, like this and that.  I
hàng ra như này như này như kia. Mình
thought my words were harmless.
tưởng cái lời nói của mình là vô hại.
But the other person, because of
Thế nhưng cái người kia người ta cũng vì
that thought, overthought it and eventually
cái ý nghĩ đó người ta nghĩ nhiều lên
broke up with him.  Later on, I
rồi người ta chia tay. Thì sau này mình
also suffered the consequences of my actions.  So, I'm also experiencing
cũng bị cái quả báo này. Đấy, cũng bị
this kind of karma.  It's a simple statement, as
cái quả báo này. Câu nói đơn giản thôi,
simple as a half-dot.
nó đơn giản như một đốm nửa ấy. Thế
But if you throw it in the forest, it will burn down
nhưng mà vứt vào rừng thì nó lại cháy
an entire forest.  Our words are
hẳn một khu rừng. Thì câu nói của chúng
simple, but when they reach
ta đơn giản như thế nhưng mà đến với
others, they bring
người khác thì người ta mang cái đau khổ
them suffering.  Therefore, we
cho người ta. Cho nên cái đau khổ mình
must bring suffering upon ourselves.  There.  Therefore,
phải chuốc lấy thôi. Đấy. Nên tại sao
the mind must have said to practice harmony,
tâm chiếu hẳn có nói là hãy tu hòa hợp
to observe the precepts, to practice harmony so that
mà hãy giữ giới, hãy tu hòa hợp để cho
one may avoid suffering.  So, in
mình đỡ bị cái đau khổ. Thế thì cái
your case, if you
trường hợp của bạn nếu mà bạn nhận biết
recognize your karma like this, remember
được cái nghiệp của bạn thế này thì nhớ
that karma is causing you to
rằng nghiệp nó đang làm cho bạn nhìn sai
misinterpret things.  See, that's a completely wrong perspective
lầm mọi việc. Đấy, nhìn sai lầm mọi
.  That's why the old saying, "avoiding one problem only
việc. Cho nên các cụ nói là tránh vỏ dưa
to encounter another," perfectly describes
gặp vỏ dừa là chính trong cái trường hợp
this situation.  Avoiding one problem only to encounter another means that if
này đấy. Tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa tức là
you criticize one place as bad, but
mình chê bai cái chỗ này không tốt nhưng
then go to another place that's even
rồi mình đến cái chỗ khác lại còn không
worse, it's
tốt hơn chỗ này thì là do nghiệp của
just your karma.  Because of one's karma,
mình thôi. Do nghiệp của mình nó biến
one's way of judging is manifested.
hiện cho cái cách nhận xét của mình.
For example, if you have a kind,
Ví dụ như được anh chồng hiền lành, yêu
loving, and caring husband, you might say, "How naive I am."
thương, quan tâm thì mình bảo đùt thế.
I like people with strong personalities,
Tôi thích người có tính cách mạnh mẽ thế
but that's not the case.  This liking is a
nhưng mà không phải. Cái thích này là do
manifestation of one's karma.
nghiệp của mình nó biến hiện ra. Nghiệp
My karma is manifesting itself, isn't it?  There.
của mình nó biến hiện ra đấy chứ. Đấy.
Then, even someone with a strong personality can,
Thế thì đến một cái anh tính cách mạnh
after a while, turn things around and make
mẽ rồi thì đến một thời gian lại làm cho
you feel disappointed.  For example, yelling at me or
mình mất như ý. Ví dụ quát mình hay là
something like that is unbearable.  You told
cái gì cái gì đấy không chịu được. Bảo
me to think so, but now I do
tôi tưởng như thế nhưng bây giờ tôi lại
n't.  That's why people have this mistaken view,
không. Đấy cho nên nó cứ có cái nhìn sai
leading them to give up one kind of happiness and
lầm để cho mình sẽ từ bỏ hết hạnh phúc
choose another, only to end up with incomplete happiness
này, chọn hạnh phúc kia rồi đến cuối
.  So,
cùng mình sẽ là người giang dở. Cho nên
since it's yours, she also
đối với bạn là của bạn thì cô cũng mong
hopes that you will hear what
muốn là bạn nghe được cái sự chia sẻ của
she wants to share.  And another thing is that if you transform
cô. Và thứ nữa là bạn nên chuyển hóa cái
your karma, you will have a
nghiệp của mình thì bạn sẽ có cái nhìn
more positive view of your husband and children.
tốt đẹp hơn đối với chồng và con mình.
better.  In other words, when karma changes,
tốt đẹp hơn. Tức là nghiệp thay đổi thì
our perspective will change as
cái cách nhìn của mình nó sẽ thay đổi
well.  It's just like us.  This year,
thôi. Nó giống như chúng ta ấy. Năm nay
pink seems to be the trend; people think
thì thấy mốt là màu hồng, nhìn thấy màu
pink is beautiful, but they say blue is
hồng đẹp, nhìn thấy màu xanh thì bảo quê
old-fashioned and unsophisticated.  But next year, when blue becomes fashionable, I'll
mới trã. Nhưng sang năm nó mốt màu xanh
find blue very beautiful, and pink
lại thấy màu xanh rất đẹp và màu hồng
will seem old-fashioned and tacky, right?  There.
lại trở lên quê và trã phải không? Đấy.
So, we simply perceive and judge
Thế thì chẳng qua chúng ta nhìn đánh giá
everything as being due to karma, and therefore, if we
mọi việc là do nghiệp cho nên chúng ta
change our karma,
phải chuyển nghiệp của chúng ta thì
we will have a different perspective.  See, there are
chúng ta sẽ có cái nhìn khác đi. Đấy, có
people like that
những người đấy
in this world; no one is ever single or unwanted.
ở trên thế gian này không có ai ế cả.
How did they manage to take it all
Tại sao lại mà người ta lại lấy được hết
?  That's because everyone has a
như thế? Là bởi vì là mỗi người có cái
different perspective on beauty and
cách nhìn đẹp nó khác nhau và có cái cảm
different sources of inspiration.  Isn't that right, everyone?  I think
hứng khác nhau. Đúng không các bạn? Thấy
they have different inspirations.  The
nó có cái cảm hứng khác nhau mà. Cái cảm
inspiration or the perspective are all a matter of karma
hứng hay cái cách nhìn đều là do nghiệp
.  There are some women who are very
cả đấy chứ. Có những người phụ nữ rất là
unattractive, but they are also very happy, and their
xấu nhưng họ lại cũng rất là hạnh phúc,
husbands love them very much.
được chồng rất là yêu th nghiệp ấy chứ.
Does this husband have no one else who
Có phải là anh chồng này không còn ai
loves him and only loves this ugliest woman?  It's
yêu tôi chỉ yêu được cái bà này xấu nhất
not that
đâu. Không phải thế mà ra ngoài nhiều
people don't like beautiful women when they go out; they
gái đẹp người ta không thích, người ta
feel a sense of dislike because they
cảm giác không thích là bởi vì người ta
have a connection, a blessing to
có cái duyên với nhau, có cái phước được
experience happiness together, and they don't
hưởng hạnh phúc chứ người ta lại không
have to endure hardship.  Okay, that's it.  So,
phải chịu cái sự chi. Đấy thế nhá. Thế
within this realm of karma, there
nên là ở trong cái phần duyên này thì nó
are such connections, even though they have
có những cái duyên như thế tuy rằng nó
n't completely ended yet.  The mind-viewing and complete contemplation only provides a
chưa hết. Tâm chiếu hoàn quán chỉ phân
brief analysis of the basics so that
tích sơ qua những cái cơ bản để cho
we can begin to think.  And it's the same in love,
chúng ta có thể tư duy. Và trong lúc yêu
when you love someone based on a
cũng thế khi mà các bạn yêu ai theo một
certain feeling.  Basically, it
cái cảm hứng nào đó thôi. Tức là nó chỉ
was just a whim, like thinking, "
là theo cái cảm hứng là nhìn thấy anh
This guy is so handsome!"  He looks
này đẹp trai quá nhỉ. Nhìn thấy anh này
so cute, doesn't he?  And yet I fell in love.  So
đáng yêu quá nhỉ. Thế mà yêu luôn. Thì
let's remember to be vigilant about
chúng ta nhớ cảnh giác ở cái cái a duyên
this final, crucial moment.  So,
cuối cùng này này. Đấy, cái duyên cuối
this final connection might be that we've inadvertently said
cùng này là có thể là chúng ta có mắc
something hurtful.  So, this is how we should
vào ác khẩu gì đó. Cho nên chúng ta mới
look at it.  So, in
nhìn nhận thế này nhá. Thế và ở trong
your life, you should
cuộc sống của bạn thì bây giờ bạn nên
change now; you should cultivate a
thay đổi, bạn nên bạn nên tu cái khẩu
virtuous speech and stop criticizing
nghiệp không chê bai nữa, không chê bai
others.  And often, they speak words of harmony, words of
ai. Và thường nói lời hòa hợp, nói lời
reconciliation, helping to resolve misunderstandings between people
giảng hòa cho người khác khiến cho người
.
ta nếu hiểu nhầm nhau thì hiểu rõ nhau.
If people blame each other,
Nếu mà người ta trách cứ nhau thì làm
instead of letting go and allowing them to
cho người ta buông xả đi và để cho người
love each other more and grow closer,
ta yêu thương nhau xích gần lại nhau hơn
then we will be able to be at peace with what
thì mình sẽ phù hợp được với những gì
we have.  The important thing about happiness
mình đang có. Quan trọng cái hạnh phúc
is that people must feel they are
ấy là người ta phải cảm thấy người ta
content with what they have;
phù hợp với những gì người ta đang có
only then will they achieve happiness.
thì người đó sẽ đạt được hạnh phúc. Chứ
Happiness isn't about
không phải hạnh phúc là mình mong muốn
getting everything you desire.  That's not the case
được những cái gì mình mong cầu. Không
.  That's important.  A
phải thế đâu ạ. mà quan trọng. Người có
happy person is someone who feels content
hạnh phúc là người cảm thấy thỏa đáng
with what they have; that person
với những gì mình đang có thì người đó
will be happy.  But if someone
sẽ được hạnh phúc. Còn người đó mà yêu
asks for something else and says they will be
cầu có được cái kia tôi sẽ thấy hạnh
happy, then that person will always be
phúc thì người đó luôn luôn không hạnh
unhappy.  For example, if I really like a beautiful house and believe that
phúc. Ví dụ tôi rất thích cái nhà đẹp,
living in a beautiful house will make me happy,
nếu ở trong cái nhà đẹp tôi sẽ hạnh phúc
then that person will never be happy.
thì người đó không bao giờ có hạnh phúc.
I prefer a husband who is a
Tôi thích một anh chồng làm à trưởng
department head; that would be the only way to satisfy me.
phòng cơ thì mới thỏa đáng đối với tôi.
If a woman's husband is a
Thì người đó khi có ông chồng là trưởng
department head, she'll prefer a husband who's a
phòng sẽ thích một ông chồng làm giám
director, because then she'll never have trouble finding
đốc choên người đó không bao giờ khó
happiness.  The important thing is
hạnh phúc. Mà cái quan trọng cái nghiệp
that our karma should allow
của chúng ta làm sao ấy phải để cho
us to feel content with what
chúng ta thấy thỏa đáng với những gì
we have; that person will be extremely
mình đang có thì người đấy cực kỳ hạnh
happy.  Extremely happy.  That means being content
phúc. Cực kỳ hạnh phúc. Tức là thỏa đáng
with what you have.  As for
với những gì mình đang có đấy. Chứ còn
striving forward, I'm always
còn cái hướng phấn đấu tiến lên thì vẫn
moving forward, but I'm
tiến lên nhưng luôn luôn tiến lên nhưng
always content with what
luôn luôn thấy thỏa đáng với những gì
I have.  and be happy with what
mình đang có. và hạnh phúc với những gì
you have.  Now, let me put it
mình đang có. Giờ tâm chiếu hoàn quán
simply like this:  For example,
chỉ nói đơn giản thế này thôi ạ. Ví dụ
my family is poor, we only
nhà mình nghèo, nhà mình nghèo mình chỉ
eat rice with boiled water spinach.
ăn cơm với rau muống luộc thôi. Thế
But over there, when we work for rich people,
nhưng mà ở bên kia làm nhà người ta giàu
we eat rice with meat, fish, and many other things.
ta ăn cơm với thịt, cá nhiều thứ. Thế
However, when I ate it with boiled water spinach, I
nhưng mà mình ăn với rau muống luộc lại
found it suited my taste and was very
thấy hợp khẩu vị với mình, ăn lại rất là
delicious.  When I eat meat or fish, I get bored and
ngon. Ăn với thịt cá mình chán mình
don't want to eat it.  That's because my luck is
không muốn ăn. Đấy là do cái phước của
right, it's in harmony with my
mình nó có phù hợp, phù hợp với hoàn
life circumstances.  Therefore, that person is
cảnh sống. Cho nên cái người đó là người
fortunate.  But the person who has enough money to buy
có phước. Còn cái người mà có tiền mua
lots of meat and fish, but still does
cả thịt cá rất là nhiều nhưng mà ăn vẫn
n't find it delicious, that person still
cảm thấy không ngon thì người đấy vẫn
won't feel happy.  I see.  The
không thấy hạnh phúc. Thấy nhá. Cái quan
important thing is that a happy person is someone who
trọng cái người có hạnh phúc là người
always feels content and
luôn luôn cảm thấy thỏa đáng,
happy with what they have.
hạnh phúc với cái gì mình đang có. Người
That person is truly happy and
đấy thật sự mới là người hạnh phúc và
has experienced happiness.  That's a
được trải nghiệm hạnh phúc. Đấy, trải
happy experience.  For example, I ate some
nghiệm hạnh phúc. Ví dụ như này, mình ăn
ice cream and it was really delicious, I found it very tasty,
cái kem rất là ngon, thấy rất là ngon,
I really enjoyed it.  Then
thấy rất là thích rồi. Thế thì cái ngon
that deliciousness is the feeling of happiness I experience
đấy là cái cảm nhận hạnh phúc của mình
.  Meanwhile, on the other side, we're eating
đấy. Thế còn người ta ở bên kia ta ăn
durian, but we can smell a
miếng sầu riêng nhưng mình lại ngửi thấy
durian scent that we don't like.  Although the
mùi sầu riêng mình không thích. Tuy rằng
ice cream is cheaper than a piece of durian,
cái kem nó rẻ tiền hơn miếng sầu riêng
right?  Well, that person is truly
phải không? Thì đấy cái người đấy là
fortunate.  Those who are
người đang có phúc đấy. Người đang có
fortunate enough to have money at some point can
phúc đến một lúc nào đó họ có tiền thì
eat durian, and they find it
họ lại ăn được sầu riêng và họ thấy sầu
very delicious.  That person is
riêng rất ngon. Người đấy là người đang
fortunate.  He is a fortunate person.
có phúc. người đang có phúc. Những cái
We don't desire what we don't have.
gì ta chưa có thì ta lại không thèm.
We find happiness in what we already possess
Những cái gì ta đã có được thì ta lại
.  Then that person
thấy hạnh phúc. Thì cái người đấy thực
is truly happy.  Therefore,
sự là người hạnh phúc. Vì thế cho nên
we must cultivate a mindset that helps
chúng ta phải tu cái tâm là biết giúp
others live in harmony.  Don't tell
cho người khác hòa hợp. Đừng nói cho
others things that will cause division.  Here, the mind of the
người khác phải chia rẽ nhau. Ở đây tâm
perfected mind also tells the esteemed fellow
chú hoàn quán cũng kể cho các quý đạo
practitioners this:  Of course, it's just a
hữu nghe thế này. Tất nhiên là một câu
story I'm retelling because there's not much to tell in my own life
chuyện kể lại vì cuộc đời mình cũng
.  Therefore, a
không có gì là nhiều lắm. Cho nên là một
story can sometimes be told over and over again,
câu chuyện đôi khi có thể kể đi kể lại
and it will still be very relevant.
nhiều lần nhưng mặc nó rất là phù hợp.
For example, in the past, when the practice of mindfulness and
Ví dụ trước kia là cái thời mà tâm chiếu
contemplation was still in its infancy,
hoàn quán còn nhỏ thì lúc đấy là cả đất
our entire country was very, very poor.  That's why
nước ta rất là nghèo nghèo lắm. Cho nên
the children always have to wear patched pants
là con cái thì chuyên phải mặc quần vá
.  Patched pants and patched shirt, right?  Those
đấy ạ. Quần vá áo vá đúng không? Những
who have reached the age of perfect spiritual enlightenment have
ai ở tuổi tâm chúa hoàn quán thì trải
already experienced that.  Nowadays there are plenty of
qua cái đó rồi. Bây giờ thì nhiều quần
clothes, but back then, people were
áo nhưng hồi xưa ấy thì thực sự là nó
really poor, so their clothes were often patched up
rất là nghèo cho nên quần áo thì vá rất
.  The and Tâm Chiếu Hoàn Quán
là nhiều. Thế và Tâm Chiếu Hoàn Quán
noticed that their sisters and those
thấy rằng chị em của mình và người xung
around them, friends in the neighborhood, and siblings in the
quanh, bạn bè ở hàng xóm, anh chị em ở
neighborhood really liked the new thing.  They
hàng xóm thì họ rất thích của nó mới. Họ
really liked it because it was new.  I really like it.  Therefore,
rất thích của nó mới. Thích lắm. Cho nên
there are stories where people only like what's
là có những cái câu chuyện là chỉ thích
new and then envy each other because of what's new.
của nó mới rồi ganh tỵ nhau của nó mới.
But at that time, the Lord's heart was
Nhưng lúc bấy giờ thì tâm chúa hoàn quán
very pleased with it.  I really like
lại rất thích của nó vá. Rất thích của
its patch.  Therefore, the mind that is constantly mending things is
nó vá. Cho nên là tâm chiếu hoàn quán
always there, and each time we wear something that's mended,
thường cứ vá vào và mỗi lần mình mặc của
we really like it; that is, we
nó vá mình rất là thích, tức là mình
like it and we are happy.  That's why, when
thích và mình hạnh phúc. Thì đấy khi
I came to know about Buddhism, I realized how
mình biết đến Phật pháp mình mới biết là
fortunate I am.  In a situation where the
mình có phước. Ở trong cái hoàn cảnh tất
whole society is like that, and my parents are like
cả xã hội cùng như thế, bố mẹ mình cũng
that too, I find happiness
như thế thì mình lại thấy hạnh phúc
in that.  They are very
trong cái chỗ đó. Hạnh phúc rất hạnh
happy and they don't suffer.  So,
phúc và họ mình không bị đau khổ. Đấy
the important thing is that happiness is
thì cái quan trọng cái điều hạnh phúc là
feeling happy,
chúng ta được cảm nhận hạnh phúc chứ
not about material things or needing
không phải là vật chất hay là không cần
my lover to be beautiful.  Or maybe it's because when
người yêu tôi phải dáng đẹp. hay là
I go out,
người ô tôi ra ngoài nhiều người quý,
many people appreciate me and like me.  Happiness isn't about that,
nhiều người thích. Không phải cái đấy là
but about what
hạnh phúc mà quan trọng hạnh phúc là cái
makes you feel content with
làm cho mình cảm thấy nó vừa lòng với
yourself, not about what
mình chứ không phải là cái để cho người
others think.  It's not about what other people
khác đánh giá. Không phải là người khác
think.  For a husband and wife, the key to
đánh giá. Trên hai vợ chồng làm sao phải
happiness is to please each other.
làm vừa lòng nhau đấy là hạnh phúc. Chứ
If a husband and wife try to please everyone in the
không phải hai vợ chồng cố gắng làm vừa
outside world, they will
là vừa lòng thế gian bên ngoài thì nó
never be happy.  For example, if
không bao giờ có hạnh phúc. Ví dụ như là
you go out and embarrass me like
em đi ra ngoài, em làm xấu mặt tôi như
that, we'll never be happy.
thế thì không bao giờ có hạnh phúc được.
So, it turns out we're just turning our wives and
Thế thì hóa ra mình chỉ biến vợ mình,
husbands into objects that satisfy
biến chồng mình là một cái mà mong cầu
other people's desires, serving other people's needs.
của người khác, phục vụ cho người khác.
Such a person is not
Thì cái người như thế không có hạnh
happy, does not feel happy, and is
phúc, không cảm nhận được hạnh phúc và
not meant to be happy.  It's the same here
không được hạnh phúc nhé. Thế ở đây cũng
, and you should do the same.  Focus on
thế, bạn cũng nên như vậy. Hãy tu cho
yourself and your life; it's about your husband
mình và cuộc sống của mình nó là chồng
and children.  And if you
và con. Và những đứa con sau này bạn có
leave this husband and marry
bỏ người chồng này, bạn lấy người chồng
another, and then your karma turns out to be something
khác rồi đến lúc nghiệp của bạn như thế
you're not happy with, then the children from your
bạn không vừa ý thì mà con của đời chồng
first, second, third
thứ nhất, con đời chồng thứ hai, con đời
, and fourth husbands will
chồng thứ ba, con đời chồng thứ tư nó sẽ
cause you suffering, right?  So,
làm bạn đau khổ đúng không? Thế và chúng
what should we fix in
ta nên khắc phục những gì trong cuộc
this marriage if we can still
sống hôn nhân này nếu chúng ta còn khắc
fix it?  Your husband is
phục được nhá. Thì chồng bạn chẳng qua
just a little chubby, that's all. Being chubby is fine, there's nothing
chỉ có mập mập một tí thôi, mập cũng tốt
wrong with that. You could
chứ có sao đâu nh
call it plump, cute, or adorable, there
gọi là béo tròn, béo đẹp, béo đáng yêu
's nothing to worry about.
không có gì cả nhá.
Yes, thank you, ma'am.  Yes,
Dạ vâng, con xin cảm ơn cô ạ. Vâng, kính
ladies and gentlemen, the business owner has just
thưa các bạn là vừa rồi cô chủ nghiệp đã
helped us understand more about the
giúp chúng ta à hiểu hơn về những sự
events and the circumstances that
việc và hiểu hơn về những nhân duyên mà
brought these two people together.  How do two people
hai người đến với nhau. Hai người làm
become husband and wife in
thế nào để trở thành vợ chồng theo các
what ways?
cách thức như thế nào và giúp các bạn
This will not only help you understand
trình câu hỏi này hiểu được thực trượng
your situation and
cái hoàn cảnh của mình cũng như phương
how to resolve it, but it will also give you a
thức giải quyết mà qua đây chúng ta cũng
better understanding of the term "husband and wife compatibility."   That's
được hiểu hơn về cụng từ tướng phu thê.
a very popular phrase that
Một cụm từ rất là hot mà hiện nay chúng
we all hear and say these days,
ta ai cũng được nghe và ai cũng được nói
right?  And this phrase "vu the" can be
đúng không ạ? Và cụm từ vu thê này được
understood from two different perspectives, and
hiểu theo hai góc độ khác nhau mà chúng
when we listen again to the sharing
khi chúng ta nghe lại những lời chia sẻ
of the aunt and uncle just now, we will understand
của cô chú vừa rồi thì chúng ta sẽ thấm
this phrase even more deeply. More importantly, the
hơn nữa về cụ từ này và quan trọng hơn
sentence has helped us understand what it
là câu đã giúp chúng ta hiểu hơn thế nào
means to be happy and
được gọi là người hạnh phúc và làm thế
how to become happy, while
nào để trở thành hạnh phúc trong khi
happiness is always something we all
hạnh phúc là luôn là điều mà chúng ta
long for, right?  And
đang rất là mong cầu đúng không ạ? Và
thank you for sending your question to the
cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về cho chương
program, and once again, thank you,
trình và con một lần nữa con xin cảm ơn
teacher.
cô ạ.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]